**Gentrifikace** popisuje proces fyzických i sociálních proměn dříve stagnujících čtvrtí pod vlivem přílivu nových obyvatel, finančního kapitálu či globálních trendů. V prostředí současného globálního kapitalismu a tlaku na slabou regulaci územního plánování se gentrifikace často váže s tzv. procesem revitalizace (Huse 2014). V prostředí neoliberálních politik je proto gentrifikaci od revitalizace čtvrti těžké oddělit.

Gentrifikace mimo pozitivních dopadů negativně zasahuje především původní obyvatele a lokální služby. Původní obyvatelé jsou s přílivem nových obyvatel, tzv. _"gentrifiers"_ často ohroženi především fyzickým vymístěním. Hrozí jim vystěhování pod tlakem růstu cen nájmů, spekulací majitelů bytů, zvýšenováním cen či proměnou škály lokálních služeb. Zároveň může docházet i k tzv. vymístění symbolickému (Marcuse ????), které odkazuje k fenoménu, kdy se sice obyvatelé ze čtvrti stěhovat nemusí a nechtějí, lokalita se jim ale sociálně vzdaluje, stává se v důsledku proměn cizím prostředím.

Kořeny procesu gentrifikace popisuje mnoho teoretických přístupů. Některé kladou větší důraz na poptávku po bydlení v oblasti, jiné na nabídku nemovitostí (Huse 2014). Vědci často pracují také z tzv. principem Rent-Gap, který se zabývá disproporcí mezi stávající cenou chátrající budovy a její potenciální cenou, ve chvíli kdy je tato disproporce dostatečně veliká, je možné v blízké době očekávat první známky gentrifikace - nové developerské projekty, trendy kavárny, služby specifické pro potřeby mladých příslušníků střední třídy, lokální galerie apod.

Vzhledem k vysokému počtu privatizovaných bytů v Praze se s masivní gentrifikací setkáváme pouze v některých izolovaných místech, nicméně fenomén se po pražských čtvrtích v posledních deseti letech přesouvá - z Vinohrad, Letné, Karlína na Žižkov, do Holešovic či Vršovic a dá se očekávat že v blízké době zasáhne viditelně i čtvrti jako Nusle, Smíchov, Libeň apod.
